# 2024SummerTIL
2024 하계 모각소를 위한 레포지토리입니다.

- 1~4주차: 파란학기 결과물 디벨롭
- 5주차: 빅데이터분석기사 필기 공부

---
# Week1 ~ Week4
1학기에 참여한 파란학기 결과물을 디벨롭하였습니다.<br>

## 결과
### 최종 결과물
<img width="700" alt="결과물_1" src="https://github.com/user-attachments/assets/33bbb22d-7d6c-4703-ad8c-fec2ee2a377c">
<img width="700" alt="결과물_2" src="https://github.com/user-attachments/assets/c02ec9a2-0457-48f4-a4de-856a4b0cb902">

포스터 제출이 8월 16일이었고, 마지막까지 계속 수정하느라 1~4주차까지의 디자인과 많이 바뀌었습니다.

<br>

### [LDAV학회](https://ldav.io/2024/) 포스터 채택
<img width="575" alt="포스터 채택" src="https://github.com/user-attachments/assets/ffa497f6-0fd9-4f44-96ba-a64b45b21b57">

포스터를 제출하여 채택되었습니다.<br>

<br>

## 활동 내용
### 1주차
- Radial histogram 및 랭킹 UI 구현
<img width="700" alt="1주차_1" src="https://github.com/user-attachments/assets/3a77ac3f-fd48-4794-935c-7db174186dc3">
<img width="700" alt="1주차_2" src="https://github.com/user-attachments/assets/61560eff-4a62-44d9-b3a6-da9be13fa589">

### 2주차
- 유사도 네트워크 개발 및 플라스크 서버 개발
<img width="700" alt="2주차_1" src="https://github.com/user-attachments/assets/fe955d05-31e9-4293-b24e-30c6a6fd1b9f">
<img width="700" alt="2주차_2" src="https://github.com/user-attachments/assets/634c65e1-d2b4-42e7-82fe-e499f81f2c30">

### 3주차
- 리액트 개발
<img width="700" alt="3주차_1" src="https://github.com/user-attachments/assets/9f819e1e-ec79-4e79-8b0f-53946757f584">
<img width="700" alt="3주차_2" src="https://github.com/user-attachments/assets/198da53d-d4f1-40a6-97ea-1d0829efa4e4">

### 4주차
- 플라스크 서버 개발
<img width="700" alt="4주차_1" src="https://github.com/user-attachments/assets/3246803d-07ac-40f1-b056-403a9f1bf4a4">
<img width="700" alt="4주차_2" src="https://github.com/user-attachments/assets/daa573ee-2a97-4ae2-893d-4c1fe95b683f">
<img width="700" alt="4주차_3" src="https://github.com/user-attachments/assets/9d9f9754-1285-49cc-9661-3a4a3a2c2d82">

<br>




---

# Week 5
빅데이터 분석기사 공부를 하였습니다.<br>
모각소 시간에 정리한 부분은 다음과 같습니다.<br>

## 내용 정리

# Part 1. 빅데이터 분석 기획

## Chapter 1. 빅데이터의 이해

### DIKW 피라미드

| 구분 | 내용 |
| --- | --- |
| 데이터(Data) | 가공되기 전의 객관적 수치 또는 기호 |
| 정보(Information) | 데이터의 가공 및 처리를 통해 도출된 현상 |
| 지식(Knowledge) | 정보의 구조화를 통해 도출되는 고유의 아이디어 |
| 지혜(Wisdom) | 지식의 축적과 아이디어가 결합된 창의적 산물 |

### 빅데이터의 특징

| 구분 | 내용 |  |
| --- | --- | --- |
| Volume(규모) | 수집, 저장, 처리하는 데이터의 규모가 매우 큼 | 3V |
| Variety(다양성) | 정형화된 데이터뿐만 아니라 다양한 유형의 데이터를 처리함 | 3V |
| Velocity(속도) | 데이터의 수집, 분석, 활용의 속도가 매우 빠름 | 3V |
| Veracity(신뢰성) | 데이터 처리를 통한 노이즈 제거로 수집된 데이터의 신뢰 확보 |  |
| Value(가치) | 수집된 데이터를 처리함으로써 다양한 가치를 창출함 |  |

### 데이터 사이언티스트의 역할

데이터의 산업구조가 규모의 경제, 세계화, 표준화로 대변되는 컨버전스(Convergence) 패러다임에서 복잡성, 다양성, 관계성, 연결성, 창조성이 강조되는 디버전스(Divergence)로 변화하고 있다. 

단순 통계 분석, 데이터 처리 기술 외에 커뮤니케이션, 프레젠테이션, 창의력 등의 인문학적인 요소를 가진 데이터 사이언티스트를 필요로 하고 있다.

데이터 사이언티스트는 **대량의 데이터를 구조화하여 데이터 간의 연결고리를 만들 수 있어야 한다**. 문제 해결을 위해서는 **가설을 수립하여 검증할 수 있는 논리력, 추리력 및 호기심**을 갖추어야 한다. 또한 고객으로부터 표출되지 않은 비즈니스 핵심가치를 끌어내고 **분석 결과를 비즈니스에 접목할 수 있는 컨설팅 능력**이 중요하다.

Hard Skill

- 빅데이터 지식
- 분석 기술

Soft Skill

- 통찰력 있는 분석
- 의사 전달 능력
- 다분야 간 협력

### 빅데이터 분석 프로세스

- 빅데이터 수집
- 빅데이터 저장 및 관리
- 빅데이터 처리
- 빅데이터 분석
- 시각화 및 활용
- 데이터 폐기

### 빅데이터 개인정보 보호 가이드라인

공개된 개인정보 또는 이용내역 정보 등을 전자적으로 설정된 체계에 의해 수집, 저장, 조합, 분석 등 처리하여 새로운 정보를 생성함에 있어서 **이용자의 프라이버시 등을 보호**하고 **안전한 이용환경을 조성**하는 것을 목적으로 한다.

- 수집 시부터 개인식별 정보에 대한 **철저한 비식별화 조치**
- **빅데이터 처리 사실, 목적 등의 공개**를 통한 투명성 확보
- **개인정보 재식별 시, 즉시 파기 및 비식별화 조치**
- **민감정보 및 통신비밀의 수집, 이용, 분석 등 처리 금지**
- 수집된 정보의 저장, 관리 시 **‘기술적, 관리적 보호조치’ 시행**

### 데이터 3법

데이터 3법의 시행으로 **정보주체의 데이터 권리를 보장**하게 됨에 따라 정보주체가 **데이터를 주체적으로 관리**하는 것을 넘어, **능동적으로 활용**할 수 있다.

### 개인정보 비식별화 기술

- **가명처리**: 개인 식별이 가능한 데이터를 다른 값으로 대체하는 기법
    - ex) 휴리스틱 가명화, K-익명화, 암호화, 교환 방법
- **총계처리**: 개인 정보에 통곗값을 적용하여 개인을 특정할 수 없게 하는 기법
    - ex) 총합, 부분합, 라운딩, 재배열
- **데이터 삭제**: 특정 데이터 값을 삭제하는 기법
    - ex) 식별자 삭제, 부분 삭제, 레코드 삭제
- **데이터 범주화**: 식별 값을 해당 그룹의 대푯값이나 구간값으로 변환하는 기법
    - ex) 범주화, 랜덤 라운딩, 범위화
- **데이터 마스킹**: 식별값의 전체 또는 부분을 대체값으로 변환하는 기법
    - ex) 임의 잡음 추가, 공백 or 대체 방법

### 마이데이터

4차 산업혁명을 통해 정보의 주체가 **개인정보 권한을 가지고 자신의 개인정보를 직접 관리하는** 마이데이터 운동이 확산되고 있다.

마이데이터는 **개인이 개인데이터의 통제, 결정권을 가지고** 개인의 요구에 따라 **개인정보 활용 주체는 안전한 환경을 제공**하며, **개인의 승인 및 동의에 의해 활용이 되어야 하는 원칙**을 갖고 있다.

투명성, 신뢰성, 통제권, 가치 관점에서 개인정보 수집, 활용의 공개, 서비스 제공자의 신뢰성 확보, 개인정보 공유의 통제 및 개인에게 가치를 제공하도록 요구하고 있다. 

<br>

💡 **오답노트**
```
책임 원칙
- 어떤 상황이 발생했을 때 그 원인으로 규정할 수 있는 행위나 작용에 대해 법적, 도의적 제재를 부담하는 것
- 예측 알고리즘으로 범인을 사전에 특정할 경우, 명확한 결과에 대한 책임을 묻는 책임 원칙을 훼손할 가능성이 있음

하둡 에코시스템
- 하둡 에코시스템은 확장성과 호환성이 높은 오픈 소스 솔루션
- 특정 기술이나 솔루션에 국한되지 않음

반정형 데이터
- 데이터 구조 정보를 함께 제공하는 형식은 반정형 데이터이다
- 형식과 구조가 변경될 수 있지만, 데이터 구조 정보를 함께 제공한다
- HTML, JSON, 로그 데이터, 센싱 데이터 등

암묵지
- 공통화와 내면화가 필요한 지식은 암묵지이다

빅데이터 위기 요인과 통제 방안
- 사생활 침해의 요인을 제거하기 위해서는 동의제도를 책임제도로 변경하는 방법이 필요하다. 
- 사전 예측을 통한 통제 강화는 책임 원칙의 훼손을 유발한다.
```

## Chapter 2. 데이터 분석 계획

### 분석 로드맵 설정

분석 로드맵

- 빅데이터 분석 프로젝트의 계획, 이행, 적용을 위해 단계별 계획과 수행내용을 수립하는 단계
- 데이터 분석 계획을 수립하기 위해 **분석 단계별로 추진하고자 하는 목표를 정의**하고, **선, 후행 단계를 고려하여 단계별로 추진내용을 정리**한다.

데이터 분석 체계 도입 → 데이터 분석 유효성 검증 → 데이터 분석 활용 및 고도화

### 분석 문제 정의

- **하향식** 접근 방식: **문제가 정의되어 주어지고** 해결 방법을 찾기 위해 단계적으로 업무 수행하는 방식
- **상향식** 접근 방식: **문제를 정의할 수 없는 경우** 데이터를 기반으로 문제를 정의하고 해결 방안을 탐색하는 방식

### 분석 문제 해결 방안

| 분석방법 | 분석방법 |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Unknown | Known |  |  |
| 솔루션 | 최적화 | Known | 분석대상 |
| 발견 | 통찰 | Unknown | 분석대상 |
- 최적화: 분석 대상과 분석 방법을 알 경우 개선을 통한 최적화
- 솔루션: 분석 대상은 알지만 분석 방법을 모를 경우 분석 주제에 대한 솔루션 탐색
- 통찰: 분석 대상이 무엇인지 명확히 모르지만 기존에 알고 있는 분석 방법을 활용하여 새로운 통찰을 도출함
- 발견: 분석의 대상과 방법을 모두 모를 경우 분석의 대상을 탐색하여 발견

### 빅데이터 분석 방법론

- 분석 과제 수행 시 참고할 수 있는 사전에 정의된 **체계적인 절차와 처리 방법**
- 상세한 절차, 방법, 도구 및 기법, 템플릿과 산출물로 구성
- 분석 업무를 수행할 때 **일정한 수준의 품질을 확보**할 수 있게 해줌

절차

1. 분석 기획: 비즈니스 분석 및 문제 정의, 프로젝트 범위 및 계획 수립, 프로젝트 위험계획 수립
2. 데이터 준비: 분석 데이터 정의, 데이터 저장 설계, 데이터 수집 및 정합성 검증
3. 데이터 분석: 분석 데이터 준비, 텍스트 분석, 탐색적 분석, 모델링, 모델 평가 및 검증, 모델 적용 및 운영 방안 수립
4. 시스템 구현: 설계 및 구현, 시스템 테스트 및 운영
5. 평가 및 전개: 모델 발전 계획 수립, 프로젝트 평가 보고

추가 분석 방법론 유형

KDD(Knowldege Discovery in Database)

1. 데이터 선택
2. 데이터 전처리
3. 데이터 변환
4. 데이터 마이닝
5. 해석과 평가

**CRISP-DM**(Cross Industry Standard Process for Data Mining)

1. 업무 이해
2. 데이터 이해
3. 데이터 준비
4. 모델링
5. 평가
6. 전개

### 빅데이터 분석 절차

1. 문제 인식: **비즈니스** **문제를 인식**하고 **분석 목적을 정의**
2. 현황 분석: 분석 목적을 위한 **자료, 데이터 조사**
3. 모형화: **문제의 단순화**를 통해 **변수 간의 관계로 정의**
4. 데이터 수집: 분석에 필요한 **데이터의 수집, 전처리, 정제**
5. 데이터 분석: 수집된 데이터의 **탐색적 분석과 모형 개발 및 정리**
6. 분석 결과 활용: 분석 결과를 **비즈니스에 접목**하여 모형 수립

